natʼɔ sakʰartʰvɛlɔs: MAP-ɪ ɪntʼɛgratsɪɪs pʼrɔtsɛsɪs ganuqʼɔpʰɛl natsʼɪlad rtʃɛba
natʼɔs sagarɛɔ sakʰmɛtʰa mɪnɪstʼrɛbma kʼɪdɛv ɛrtʰxɛl ganatsxadɛs alɪansɪs pʼɔzɪtsɪa,  rɔm sakʰartʰvɛlɔm natʼɔ-ʃɪ gatsʼɛvrɪanɛbɪstʰvɪs dʒɛr unda gaɪarɔs „tsʼɛvrɔbɪs samɔkʰmɛdɔ gɛgmɪs“ (MAP) ɛtʼapʼɪ, rɔmlɪs mɪtsɛmazɛts kʰvɛqʼanas 2008 tsʼlɪs ʃɛmdɛg uars ɛubnɛbɪan. 
brɪusɛlʃɪ alɪansɪs tsʼɛvrɪ saxɛlmtsʼɪpʰɔɛbɪs sagarɛɔ sakʰmɛtʰa mɪnɪstʼɛrɪalzɛ natʼɔm mɔntʼɛnɛgrɔs gatsʼɛvrɪanɛbɪstʰvɪs satʃʼɪrɔ mɔlapʼarakʼɛbɛbɪs datsʼqʼɛba ʃɛstʰavaza, rats am kʰvɛqʼanas alɪansɪs 29–ɛ tsʼɛvrs gaxdɪs.
2 dɛkʼɛmbɛrs pʼrɛskʼɔnpʰɛrɛntsɪazɛ saubrɪsas natʼɔs gɛnɛralurma mdɪvanma ɪɛns stʼɔltʼɛnbɛrgma ganatsxada, rɔm ɛs gadatsʼqʼvɛtʼɪlɛba utʃvɛnɛbs danartʃɛn sam aspʼɪrantʼ kʰvɛqʼanas – bɔsnɪa da hɛrtsɛgɔvɪnas, sakʰartʰvɛlɔs da makʼɛdɔnɪas, rɔm „rɛpʰɔrmɛbɪs kʼutʰxɪtʰ tʰavdauzɔgavɪ muʃaɔba ʃɛdɛgs gamɔɪɣɛbs“.
„dɣɛs vnaxɛtʰ, rɔm natʼɔs kʼarɪ ɣɪaa; ɪs ɣɪa rtʃɛba da ɛs ɪmɪtʰ davamtʼkʼɪtsɛtʰ, rɔm mɔntʼɛnɛgrɔ mɔvɪtsʼvɪɛtʰ“, – ganatsxada man da dasdzɪna rɔm „sakʰartʰvɛlɔm dɪd pʼrɔgrɛss mɪaɣtsʼɪa“.
„ɣɪa kʼarɪs pʼɔlɪtʼɪkʼɪs“ ʃɛsaxɛb gantsxadɛbaʃɪ, rɔmɛlɪts alɪansɪs pʼɔzɪtsɪas gamɔxatʼavs aspʼɪrantʼɪ kʰvɛqʼnɛbɪs mɪmartʰ, natʼɔs sagarɛɔ sakʰmɛtʰa mɪnɪstʼrɛbɪ sakʰartʰvɛlɔstʰan mɪmartʰɛbɪtʰ aɣnɪʃnavɛn: „2008 tsʼlɪs bukʰarɛstʼɪs samɪtʼzɛ tʃvɛn ʃɛvtʰanxmdɪtʰ, rɔm sakʰartʰvɛlɔ gaxdɛba natʼɔs tsʼɛvrɪ da am pʼrɔtsɛsɪs ganuqʼɔpʰɛlɪ natsʼɪlɪa MAP–ɪ; dɣɛs tʃvɛn vadastʼurɛbtʰ am gadatsʼqʼvɛtʼɪlɛbɪs da asɛvɛ ʃɛmdgɔmɪ gadatsʼqʼvɛtʼɪlɛbɛbɪs qʼvɛla ɛlɛmɛntʼs“.
mɔmavalɪ tsʼlɪs natʼɔs varʃavɪs samɪtʼzɛ, tʰbɪlɪss alɪansɪsgan  MAP-ɪs mɪɣɛba an ɪmɪs gatsxadɛba surda, rɔm MAP–ɪ aɣar tsʼarmɔadgɛns sabɔlɔɔ tsʼɛvrɔbɪs tsʼɪnapʼɪrɔbas. 
rɔgɔrts tʰavdatsvɪs mɪnɪstʼrma tʰɪna xɪdaʃɛlma ɔkʰtʼɔmbɛrʃɪ ganatsxada, „varʃavɪs samɪtʼɪs ʃɛmdɛg sakʰartʰvɛlɔs da natʼɔs ʃɔrɪs aɣar unda dartʃɛs ʃualɛdurɪ nabɪdʒɛbɪ“.  MAP stsʼɔrɛd asɛtʰ „ʃualɛdur nabɪdʒad“ ganɪxɪlɛba.   
natʼɔs sagarɛɔ sakʰmɛtʰa mɪnɪstʼrɛbɪs 2 dɛkʼɛmbrɪs gantsxadɛbaʃɪ asɛvɛ natʰkʰvamɪa: „sakʰartʰvɛlɔs urtʰɪɛrtʰɔba alɪanstʰan ʃɛɪtsavs qʼvɛla pʼrakʰtʼɪkʼul ɪnstʼrumɛntʼs sabɔlɔɔ tsʼɛvrɔbɪstʰvɪs mɔsamzadɛblad“. 
2014 tsʼlɪs natʼɔs uɛlsɪs samɪtʼɪs dɛkʼlaratsɪaʃɪ am sakʼɪtʰxzɛ ʃɛmdɛgɪ tʃanatsʼɛrɪa: „aɣvnɪʃnavtʰ, rɔm sakʰartʰvɛlɔs urtʰɪɛrtʰɔba alɪanstʰan ʃɛɪtsavs satʃʼɪrɔ ɪnstʼrumɛntʼɛbs ɪmɪsatʰvɪs, rɔm gagrdzɛldɛs sakʰartʰvɛlɔs svla sabɔlɔɔ tsʼɛvrɔbɪskʼɛn“.
mɪɛsalmnɛn ra sakʰartʰvɛlɔs „mnɪʃvnɛlɔvan pʼrɔgrɛss“, alɪansɪs sagarɛɔ sakʰmɛtʰa mɪnɪstʼrɛbma mɔutsʼɔdɛs sakʰartʰvɛlɔs kʼvlavats ganagrdzɔs qʼvɛla arsɛbulɪ ɪnstʼrumɛntʼɪs srulɪ gamɔqʼɛnɛba, rɔmɛltʰa ʃɔrɪsaa natʼɔ–sakʰartʰvɛlɔs kʼɔmɪsɪa, qʼɔvɛltsʼlɪurɪ ɛrɔvnulɪ pʼrɔgrama, sakʰartʰvɛlɔs, rɔgɔrts gapʰartʰɔɛbulɪ ʃɛsadzlɛblɔbɛbɪs pʼartʼnɪɔrɪs (Enhanced Opportunities Partner) rɔlɪ, mɪsɪ mɔnatsʼɪlɛɔba natʼɔs tʰavdatsvɪtʰɪ ʃɛsadzlɛblɔbɛbɪs gadzlɪɛrɛbɪs ɪnɪtsɪatʼɪvaʃɪ (Defence Capacity Building Initiative) da natʼɔ–sakʰartʰvɛlɔs arsɛbɪtʰɪ pʼakʼɛtʼɪ.
natʼɔs sagarɛɔ sakʰmɛtʰa mɪnɪstʼrɛbɪ asɛvɛ mɪɛsalmnɛn „mnɪʃvnɛlɔvan pʼrɔgrɛss“, rɔmɛlɪts  arsɛbɪtʰɪ pʼakʼɛtʼɪs ganxɔrtsɪɛlɛbaʃɪ ɪkʰna mɪɣtsʼɛulɪ, matʰ ʃɔrɪs ɛrtʰɔblɪvɪ tsʼvrtʰnɛbɪs datsʼqʼɛbas da ɛrtʰɔblɪvɪ tsʼvrtʰnɪsa da ʃɛpʰasɛbɪs tsɛntʼrɪs gaxsnas.
„varʃavɪs [2016 tsʼlɪs 8–9 ɪvlɪsɪs] samɪtʼɪstʰvɪs mzadɛbɪs pʼrɔtsɛsʃɪ, tʃvɛn ʃɛvɪstsʼavlɪtʰ axal, pʼrakʰtʼɪkʼul nabɪdʒɛbs, ratʰa gavadzlɪɛrɔtʰ dzalɪsxmɛva, matʰ ʃɔrɪs maɣalɪ dɔnɪs pʼɔlɪtʼɪkʼurɪ dɪalɔgɪs da gazrdɪlɪ tʰanamʃrɔmlɔbɪs gzɪtʰ, matʰ ʃɔrɪs tʰavdatsvɪs da stʼratʼɛgɪulɪ kʼɔmunɪkʼatsɪɛbɪs spʰɛrɔɛbʃɪ“, – ganatsxadɛs natʼɔs sagarɛɔ sakʰmɛtʰa mɪnɪstʼrɛbma.
gantsxadɛbɪs tʰanaxmad, „natʼɔ aɣɪarɛbs sakʰartʰvɛlɔs dzalɪsxmɛvas, rɔm gaadzlɪɛrɔs tʰavɪsɪ dɛmɔkʼratʼɪa, matʰ ʃɔrɪs sasamartʰlɔ sɪstʼɛmɪs da usapʰrtʰxɔɛbɪs samsaxurɛbɪs rɛpʰɔrmɪrɛbɪs kʼutʰxɪtʰ da samxɛdrɔ dzalɛbɪsa da tʰavdatsvɪs ɪnstʼɪtʼutʼɛbɪs mɔdɛrnɪzatsɪa ganaxɔrtsɪɛlɔs“.
rɔgɔrts tʃans, „rustʰavɪ 2“–ɪs garʃɛmɔ bɔlɔ drɔs ganvɪtʰarɛbul mɔvlɛnɛbzɛ mɪnɪʃnɛbɪtʰ gantsxadɛbaʃɪ asɛvɛ natʰkʰvamɪa: „vɪtʰvalɪstsʼɪnɛbtʰ ra mɛdɪɪs tʰavɪsupʰlɛbɪs da kʼanɔnɪs uzɛnaɛsɔbɪs kʼutʰxɪtʰ bɔlɔ drɔs ganvɪtʰarɛbul mɔvlɛnɛbs, mɔvutsʼɔdɛbtʰ sakʰartʰvɛlɔs ʃɛɪnartʃunɔs ɪmpʼulsɪ rɛpʰɔrmɛbɪskʼɛn mɪmartʰul dzalɪsxmɛvaʃɪ, rasats tʃvɛn kʼvlavats davutʃʼɛrtʰ mxars“.
natʼɔs sagarɛɔ sakʰmɛtʰa mɪnɪstʼrɛbma asɛvɛ ganatsxadɛs, rɔm alɪansɪ „dɪdad apʰasɛbs“ sakʰartʰvɛlɔs tsʼvlɪls natʼɔs avɣanɛtʰɪs mɪsɪaʃɪ, sadats sakʰartʰvɛlɔ mɛɔrɛ umsxvɪlɛsɪ kʼɔntʼrɪbutʼɔrɪa samxɛdrɔɛbɪs raɔdɛnɔbɪtʰ.
gaɪmɛɔrɛs ra natʼɔs mxardatʃʼɛra sakʰartʰvɛlɔs tʼɛrɪtʼɔrɪulɪ mtʰlɪanɔbɪs mɪmartʰ, sagarɛɔ sakʰmɛtʰa mɪnɪstʼrɛbma ɪsɛv mɔutsʼɔdɛs rusɛtʰs ukʼan gaɪtsʼvɪɔs samxrɛtʰ ɔsɛtʰɪs da apʰxazɛtʰɪs  damɔukʼɪdɛbɛl saxɛlmtsʼɪpʰɔɛbad aɣɪarɛbɪs gadatsʼqʼvɛtʼɪlɛba da gaɪqʼvanɔs ʃɛɪaraɣɛbulɪ dzalɛbɪ  sakʰartʰvɛlɔdan.
natʼɔs sagarɛɔ sakʰmɛtʰa mɪnɪstʼrɛbma asɛvɛ xazɪ gausvɛs, rɔm gantsxadɛbaʃɪ asaxulɪ „mɪmartʰulɛbɛbɪ“ varʃavɪs samɪtʼɪs tsʼɪn aspʼɪrantʼɪ kʰvɛqʼnɛbɪstʰvɪs saxɛlmdzɣvanɛlɔ pʼrɪntsɪpʼɛbs tsʼarmɔadgɛns.
„vɛlɪtʰ, rɔm ɪsɪnɪ gadadgamɛn ɪm nabɪdʒɛbs, rɔmlɛbɪts satʃʼɪrɔa matʰɪ mɪstsʼrapʰɛbɛbɪs tsʼɪn tsʼasatsʼɛvad. tʃvɛnɪ mɔmavalɪ gadatsʼqʼvɛtʼɪlɛbɛbɪ am mɔsazrɛbɛbɪs gatʰvalɪstsʼɪnɛbɪtʰ ɪkʰnɛba mɪɣɛbulɪ“, – ganatsxadɛs natʼɔs sagarɛɔ sakʰmɛtʰa mɪnɪstʼrɛbma.